http://nhs0912.tistory.com/34?category=838744

1. 정보시스템 모델링 세가지 관점
    
    1. 데이터에 대한 관점(업무가 어떤 데이터와 관련이 있는가)
    2. 프로세스에 대한 관점(업무가 실제 하는 일은 무엇인가 또는 무엇을 해야 하는가)
    3. 데이터와 프로세스가 서로 연관성이 표현이 되는 상관관점(업무가 처리하는 일의 방법에 따라 데이터가 어떻게 영향을 받는가)

2. 데이터 모델링 세 가지 중요개념
    
    1. 업무가 관여하는 어떤것(things)
    2. 업무가 관여하는 어떤것의 성격(attribute)
    3. 업무가 관여하는 어떤것의 관계(relationships)

3. 발생시점에 따라 구분할수있는 엔티티 유형

    1. 기본/핵심 엔티티
    2. 중심 엔티티
    3. 행위 엔티티

4. 파생 속성(Derived Attribute)

    다른 속성을 이용하여 계산된 속성으로 고유 값을 갖지 않고 파생, 유추되어 재 산정 될수 있는 속성

    설계 속성
    기본 속성
    관계 속성

5. 엔티티의 특징

    1. 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보이어야 한다.
    2. 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다.
    3. 엔터티는 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다.
    4. 엔티티는 속성을 2개 이상 가지고 있어야 한다.

6. 도메인(domain)

    속성에 대한 값의 범위등 제약사항을 기술할 수 있는 것에 대한 데이터 모델 용어는 도메인

7. 관계차수(relationship degree/cardinality)

    엔티티 간 1:1, 1:M 등 관계참여 인스턴스의 수를 지칭하는 것은 관계 차수

8. 관계를 정의 할때 주요하게 체크해야 하는 사항

    - 두개의 엔티티 사이에 관심있는 연관규칙이 존재하는가?
    - 두개의 엔티티 사이에 정보의 조합이 발생되는가?
    - 업무기술서, 장표에 관계 연결에 대한 규칙이 서술되어 있는가?
    - 업무기술서, 장표에 관계 연결을 가능하게 하는 동사(verb)가 있는가?

9. 본질식별자 - 인조식별자

    식별자의 대체여부에 따라 분류하는 방식

    주식별자 - 보조식별자
    내부식별자 - 외부식별자
    단일식별자 - 복합식별자

10. 비식별자관계

    부모엔티티로부터 속성을 받았지만 자식엔티티의 주식별자로 사용하지 않고 일반적인 속성으로만 사용한다.

    식별자관계
    일반속성관계
    외부식별관계
