
출처: http://blogjuso.tistory.com/9 [권형&오형의 일상]

1. 엔티티에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다.
② 반드시 업무 프로세스에 이용될 필요는 없다.
③ 다른 엔티티와 최소 한 개 이상의 관계가 있어야 한다.
④ 반드시 속성이 있어야 한다.
 
 
2. 엔티티의 명명에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 가능하면 약어를 사용해야 한다.
② 애매모호한 이름을 사용해서는 안된다.
③ 단수명사를 사용한다.
④ 업무목적에 따라 이름을 부여해야한다. 
 
 
3. 속성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 업무에서 필요로 해야한다.
② 의미상 더 이상 분리되지 않는다.
③ 한개의 속성은 두개 이상 속성값 집합이어야 한다.
④ 한 개의 엔티티는 두 개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다. 
 
 
4. 속성의 특징으로 옳지 않은 것은?
① 하나의 속성에 여러값이 있는 다중값일 경우 별도의 엔티티를 이용하여 분리한다. 
② 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보여야만 한다. 
③ 설계속성이란 업무상 필요한 데이터 이외에 데이터 모델링을 위해 업무를 규칙화하기위해 속성을 새로 만들거나 변형하여 정의하는 속성을 의미한다.
④ 다른 속성에 영향을 받아 발생하는 속성도 기본속성에 해당한다.
 
 
5. 괄호 안에 들어갈 알맞은 말은?
--------------------------------------------
각 속성은 가질 수 있는 값의 범위가 있는데 이를 그 속성의 (  )이라 한다. 예를 들면 학생이라는 엔터티가 있을 때 학점이라는 속성의 (  )은 0.0 에서 4.0 사이의 실수 값이며 주소라는 속성은 길이가 20 자리 이내인 문자열로 정의할 수 있다. 여기서 물론 각 속성은 (  ) 이외의 값을 갖지 못한다. 따라서 (  )을 좀더 이해 하기 쉽게 정리하면, 엔터티 내에서 속성에 대한 데이터타입과 크기 그리고 제약사항 을 지정하는 것이라 할 수 있다.
--------------------------------------------
① naming
② primitive data type
③ domain
④ interface
 
 
6. 속성의 명칭을 부여할 때 알맞지 않은것은?
① 해당업무에 사용하는 이름을 부여한다.
② 서술식 속성명을 사용한다. 
③ 약어사용을 제한한다.
④ 가능하면 유일하게 작성하는 것이 좋다.
 
 
7. 데이터 모델링에 대한 설명 중 알맞은 것은?
① 논리 모델링의 외래키는 물리 모델링에서 반드시 구현되지는 않는다.
② 실제로 데이터베이스를 구축할 때 참고되는 모델은 개념적 모델링이다. 
③ 물리모델링 → 논리모델링 → 개념 모델링 단계로 갈수록 구체적이다
④ 데이터 모델링의 3가지 요소는 Process, Attribute, Relationship 이다. 
 
 
8. 데이터 모델링에 대한 단계 중 아래에서 설명하는 단계는 어떤 단계의 모델링인가?
-------------------------------------------- 
추상화 수준이 높고 업무중심적이고 포괄적인 수준의 모델링 진행. 전사적 데이터 모델링, EA 수립시 많이 이용됨
-------------------------------------------- 
① 개념적 데이터 모델링
② 논리적 데이터 모델링
③ 물리적 데이터 모델링
④ 추상적 데이터 모델링
 
 
9. 엔터티 - 인스턴스 - 속성 - 속성값에 대한 관계 설명중 틀린 것을 고르시오.
① 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다.
② 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 속성을 갖는다.
③ 하나의 속성은 하나 이상의 속성값을 가진다.
④ 하나의 엔터티의 인스터스는 다른 엔터티의 인스턴스간의 관계인 Paring 을 가진다.
 
 
10. 데이터 모델링의 중요한 세 가지 개념으로 옳은 것은?
① Optionality, Attribute, Entity
② Mandatory, Attribute, Relationship
③ Thing, Attribute, Relationship
④ Identifiers, Attribute, Entity

------ 해답
1. ② 
반드시 업무 프로세스에 이용되어야 한다. 
 
2. ① 
가능하면 약어를 사용하지 말아야 한다. 
 
3. ③
한 개의 속성은 한개의 속성값을 갖는다. 
속성값이 여러개일 경우 엔티티를 분리해야 한다. 
 
4. ④
다른 속성에 영향을 받아 발생하는 속성은 파생속성이다.  
 
5.  ③
 
6. ②
서술식 속성명을 사용하면 안된다. 
 
7. ①
① 논리 모델링의 외래키는 물리 모델에서 반드시 구현되지 않음. (선택 사항임)
② 실제 데이터베이스 구축 시 참고되는 모델은 물리적 데이터 모델링이다.
③ 개념 모델링에서 물리 모델링으로 가면서 더 구체적이며 개념 모델링이 가장 추상적이다.
④ 데이터 모델링의 3요소는 Thing, Attirbutes, Relationship 이다.
 
8. ①
①개념적 데이터 모델은 추상화 수준이 높고 업무중심적이고 포괄적 인 수준의 모델링을 진행한다. 참고로 EA 기반의 전사적인 데이터 모델링을 전개할 때 는 더 상위수준인 개괄적인 데이터 모델링을 먼저 수행하고 이후에 업무영역에 따른 개념적 데이터 모델링을 전개한다. 
②논리 데이터 모델링은 데이터베이스 설계 프로세스의 Input 으로써 비즈니스 정보의 논 리적인 구조와 규칙을 명확하게 표현하는 기법 또는 과정이라 할 수 있다. 논리 데이 터 모델링의 결과로 얻어지는 논리 데이터 모델은 데이터 모델링이 최??리적인 스키마 설계를 하기 전에 액세스하고, 누가 데이터에 액세스하며, 그러한 액세스의 전산화와는 독립적으로 다시 말해서 누가(Who), 어떻게(How: Process) 그리고 전산화와는 별개로 비즈니스 데이터에 존재하는 사실들을 인식하여 기록하는 것이다. 데이터 모델링 과정 에서 가장 핵심이 되는 부분이 논리 데이터 모델링이라고 할 수 있다.  
③ 데이터베이스 설계 과정의 세 번째 단계인 물리 데이터 모델링은 논리 데이터 모델이 데이터 저장소로서 어떻게 컴퓨터 하드웨어에 표현될 것인가를 다룬다. 
④ ①과 동일
 
9. ③ 
하나의 속성은 하나의 속성값을 가지며 하나 이상의 속성값을 가지는 경우 정규화(관계형 데이터베이스의 설계에서 중복을 최소화하게 데이터를 구조화하는 프로세스)가 필요함
 
10. ③
① 업무가 관여하는 어떤 것(Things) ② 어떤 것이 가지는 성격(Attributes) ③ 업무가 관여하는 어떤 것 간의 관계(Relationships) 
